# Предисловие

OpenVPN-это выдающееся программное обеспечение, которое было изобретено Джеймсом Йонаном в 2001 году и неуклонно улучшается с тех пор. Ни одно другое решение VPN не предлагает сопоставимую смесь безопасности корпоративного уровня, удобства использования и многофункциональности. Мы работаем с OpenVPN уже много лет, и оно всегда оказывалось лучшим решением. Эта книга предназначена для ознакомления с программным обеспечением OpenVPN как для специалистов по сетям, так и новичков в области VPN. OpenVPN работает там, где большинство других решений терпят неудачу, и существует практически на любой платформе. Таким образом, это идеальное решение для проблемных установок и легкий подход для неопытных.

С другой стороны, сложность классических VPN-решений, особенно IPsec, создает впечатление, что технология VPN в целом сложна и является темой только для очень опытных (в сетях и безопасности) специалистов. OpenVPN доказывает, что всё может быть по-другому, и эта книга призвана задокументировать это.
Я хочу предоставить как краткое описание возможностей OpenVPN, так и простое для понимания введение для неопытных. Хотя в описанных сценариях может быть много других возможных путей к успеху, представленные сценарии были протестированы во многих установках и были выбраны из соображений простоты.

## О чем рассказывает эта книга

Глава 1, _VPN - Virtual Private Network_, дает краткий обзор того, что такое VPN, что означает безопасность здесь, и аналогичные важные основы.

Глава 2, _Безопасность VPN_, вводит основные понятия безопасности, необходимые для понимания VPN и OpenVPN в частности. Мы рассмотрим вопросы шифрования, симметричного и асимметричного ввода и сертификации.

Глава 3, _OpenVPN_, обсуждает OpenVPN, его развитие, особенности, ресурсы, преимущества и недостатки по сравнению с другими решениями VPN, особенно IPsec.

В главе 4, _Установка OpenVPN на Windows и Mac_, показано пошаговое руководство по установке OpenVPN на клиентах, использующих продукты Apple или Microsoft.

Глава 5, _Установка OpenVPN в системах Linux и Unix_, посвящена простой установке на Linux и Unix.

Глава 6, _Расширенная установка OpenVPN_, покажет вам, как запустить OpenVPN, даже если он становится сложным или нестандартным.

Глава 7, _Конфигурирование OpenVPN-сервера — первый туннель_, знакомит с использованием OpenVPN, чтобы построить первый тоннель.

Глава 8, _Настройка OpenVPN с сертификатами X. 509_, объясняет нам, как использовать OpenVPN для построения туннеля с использованием безопасных и легко управляемых сертификатов.

Глава 9, _Команды openvpn и конфигурационный файл_, группирует множество опций командной строки, которые OpenVPN может предложить в несколько таблиц, которые позволяют вам искать и находить соответствующие один раз гораздо легче.

В главе 10, _Защита туннелей и серверов OpenVPN_, показано, как использовать несколько брандмауэров (Windows и Linux) и соответствующие безопасности расширения, такие как аутентификация для OpenVPN.

Глава 11, _Расширенное управление сертификатами_ посвящена вопросам безопасности и расширенным инструментам управления сертификатами, такие как TinyCA или xca, помогают нам полностью понять и управлять PKI.

Глава 12, _Инструменты OpenVPN GUI_, показывает вам, как выбрать подходящего клиента из трех графических инструментов для OpenVPN для вашей установки.

В Главе 13, _Расширенная конфигурация OpenVPN_, обсуждается туннелирование прокси, передача конфгураций от сервера к клиенту и многие другие примеры вплоть до кластеров и избыточности.

Глава 14, _Мобильная безопасность с OpenVPN_, учит нас, как подключить наше мобильное устройство, будь то Windows Mobile, встроенное устройство Linux или ноутбук, к нашей VPN и начать общаться конфиденциально.

Глава 15, _Устранение неполадок и мониторинг_, поможет вам во многих случаях, когда вы сталкиваетесь с сетевыми проблемами или если что-то не работает.

Приложение, _Интернет-ресурсы и многое другое_, содержит все используемые сокращения и все веб-ссылки, найденные на протяжении всей книги.

## Что вам нужно для этой книги

Для изучения технологий VPN может быть полезно иметь по крайней мере два или четыре компьютера. Инструменты виртуализации, такие как KVM, XEN или VMware, очень будут полезны, особенно если вы хотите протестировать с различными операционными системами и легко переключаться между различными конфигурациями. Однако одного ПК вполне достаточно, чтобы следовать курсу этой книги.
Две отдельные сети (подключенные к Интернету) могут предоставить полезную установку, Если вы хотите проверить межсетевой экран и расширенную установку OpenVPN.

## Для кого предназначена эта книга

Эта книга предназначена как для новичков, так и для администраторов. Любой, кто заинтересован в безопасности и конфиденциальности в интернете, а также любой, кто хочет иметь для своего ноутбука или мобильного телефона безопасное подключение к интернету, узнает, как подключиться и как настроить сервер в главном филиале своей компании или дома. Вы узнаете, как построить свой собственный VPN, путешествовать анонимно и без цензуры, безопасно подключать филиалы через Интернет, а также узнаете все основы администрирования и построения виртуальных частных сетей.

## Конвенции

В этой книге вы найдете несколько стилей текста, которые различают различные виды информации. Вот некоторые примеры этих стилей и объяснение их значения.

Кодовые слова в тексте показаны следующим образом: "мы можем включить другие контексты с помощью директивы `include`."

Блок кода будет установлен следующим образом:

```
remote xxx.dyndns.org
(...)
tls-remote "/C=DE/ST=BY/O=Feilner-IT/CN=VPN-Server/
emailAddress=security@feilner-it.net"
(...)
resolv-retry 86400
```

Когда мы хотим привлечь ваше внимание к определенной части блока кода, соответствующие строки или элементы будут выделены жирным шрифтом:

```
suse01:/var/log # ldapwhoami -x -h 10.10.10.1 -D
uid=mfeilner,ou=Feilner-it_Users,dc=feilner-it,dc=home -w correct_
password
dn:uid=mfeilner,ou=Feilner-it_Users,dc=feilner-it,dc=home
suse01: # ldapwhoami -x -h 10.10.10.1 -D uid=mfeilner,ou=Feilner-it_
Users,dc=feilner-it,dc=home -w wrong_password
ldap_bind: Invalid credentials (49)
```

Любой ввод или вывод командной строки записывается следующим образом:

```
opensuse01:~ # echo "1" > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
opensuse01:~ #
```

**Новые термины** и **важные слова** выделены жирным шрифтом. Слова, которые вы видите на экране, в меню или диалоговых окнах, например, появляются в нашем тексте следующим образом: "Запустите YaST на вашей системе SuSE Linux и перейдите к модулю **Firewall**, который можно найти в разделе **Security and Users**".

---
Предупреждения или важные заметки появляются в таком поле.
---

---
Советы и рекомендации выглядят так.
---

## Обратная связь с читателем

Обратная связь от наших читателей всегда приветствуется. Дайте нам знать, что вы думаете об этой книге—что вам понравилось или могло не понравиться. Обратная связь с читателями важна для нас, чтобы разработать названия, которые вы действительно получите максимальную отдачу.

Чтобы отправить нам общую обратную связь, просто напишите письмо на feedback@packtpub.com, и упомяните название книги в теме Вашего сообщения.
Если есть книга, которая вам нужна и вы хотели бы, чтобы мы ее опубликовали, пожалуйста, отправьте нам записку в форме предложить название на www.packtpub.com или электронная почта suggest@packtpub.com.

Если есть тема, в которой у вас есть опыт, и вы заинтересованы в написании или участии в книге, смотрите наше руководство по автору www.packtpub.com/authors.

## Поддержка клиентов

Теперь, когда вы являетесь счастливым обладателем книги Packt, у нас есть ряд вещей, которые помогут вам получить максимальную отдачу от вашей покупки.

## Список опечаток

Хотя мы приложили все усилия, чтобы обеспечить точность нашего содержания, ошибки случаются. Если вы обнаружите ошибку в одной из наших книг—возможно, ошибку в тексте или коде - мы будем признательны, если вы сообщите нам об этом. Поступая таким образом, вы можете спасти других читателей от разочарования и помочь нам улучшить последующие версии этой книги. Если вы обнаружите какие-либо ошибки, пожалуйста, сообщите о них, посетив http://www.packtpub.com/support, выбрав вашу книгу, нажав на ссылку дайте нам знать, и введя детали ваших ошибок. Как только ваши ошибки будут проверены, ваша заявка будет принята, и ошибки будут добавлены в любой список существующих ошибок. Любые существующие ошибки можно просмотреть, выбрав свой заголовок из http://www.packtpub.com/support.

## Пиратство

Пиратство авторских материалов в Интернете является постоянной проблемой для всех средств массовой информации. В компании Packt мы очень серьезно относимся к защите наших авторских прав и лицензий. Если вы столкнетесь с любыми незаконными копиями наших работ в любой форме в Интернете, пожалуйста
немедленно сообщите нам адрес местонахождения или название веб-сайта, чтобы мы могли принять меры.

Пожалуйста, свяжитесь с нами по адресу copyright@packtpub.com со ссылкой на подозрительный пиратский материал.

Мы ценим вашу помощь в защите наших авторов и нашу способность предоставить вам ценный контент.

## Вопросы

Вы можете связаться с нами по адресу questions@packtpub.com если у вас возникли проблемы с каким-либо аспектом книги, и мы сделаем все возможное, чтобы решить их.
